> 这是几年前写在知乎上的一篇回答，刚开了这个公众号，倒觉得主题挺贴切，于是重新排版一下，顺便改掉几处错漏，搬过来充个数。

最近七年，我都在做互联网产品，其中前五年分别在创业公司和上市公司里，做别人的产品；近两年在创业，做自己的产品。

我的体会是：产品经理需要懂技术，创业者尤其需要。但前提是你总觉得有股憋不住的想要做点儿什么的冲动，如果打算混安稳日子，特别是在大公司，你什么都不需要懂，反而要小心别“知道的太多了”，傻人一生平安。

做产品这几年，和开发工程师打交道最多，和他们交流通常有两大忌：

### 一、忌不懂技术

更准确的说，是不能缺乏设计、开发一个互联网产品基本的技术常识，比如至少要清楚一个网站从不存在到能被用户访问，需要哪些必须的环节；也要明白一个 App 从你的脑海走到用户的手机里，需要经历怎样的过程。

有常识，当然不一定就能做出好产品，但没常识，就很象在村里呆了半辈子的人乍到城市，一举一动即使小心翼翼，也没法儿不透着突兀和不和谐。

很多公司都有完全不懂技术的产品人，大多年龄较长，也许是互联网出现的时候，他们已经过了充满好奇和渴望未知的年龄，不愿意放低身段去学习新东西，喜欢只凭着想象和自己的生活经验就开喷，间或以若干近期热门关键词作为点缀，以示自己尚蹲在潮流尖端。

这样的人也许能忽悠某些领导，但一定不招工程师待见，他们可能什么都不说，但心里已经开始等着看笑话，交给他们的开发需求，自然也是能拖则拖、能蒙则蒙。

### 二、忌懂技术

我遇到不少工程师喜欢说：“只要产品需求明确，技术上一切都能实现。”

这句话听起来相当豪迈，也让产品经理大为放心，觉得技术真是产品的坚强后盾。但其实传递了一个特别糟糕的信号。

当工程师这么说的时候，潜台词是：

> “你弄好自己的事儿就行了，别来管我！”

而且这种说法隐含着一个乐观但显然并不现实的假设：技术是无所不能的，他（掌握技术的人）也象灯神一样，可以实现你的任何愿望，只要你能明确的描述出来。

我不知道阿拉丁说完愿望之后，假如胆敢继续追问灯神将具体采用何种技术方案来实现的话，会不会被塞进灯里，但我知道很多工程师在发现你关注技术层面过深的时候，都会有种领地被侵犯的感觉。

这就是工程师维护自己专业槽的本能，与行业中其它角色相比，工程师地位不是最高，待遇也不是最好，还经常加班加的要死要活的，唯一得天独厚的优势，就是专业槽比任何角色都深。关于产品、关于 UI、甚至关于商业模式每个从业人员都能喷上几句，要是说到用户体验，那更是连业外人士都敢大喷特喷而没有任何心理负担：反正我就是用户嘛，越傻越光荣。而一旦涉及到代码，大多数人就直接晕菜了。

想想那些 UI 设计师的苦逼段子，工作时没有喷子们指手划脚的干扰，真是上帝赋予工程师独有的恩赐。

所以当他们认为有外人正试图跨越这条槽时，自然会有所警惕，甚至体现出抵制和敌意。当一个产品经理发现工程师开始比较密集的使用术语，或拼命把简单问题往复杂了说，你应该知道，他们在槽边开始向你射箭了。

从整个产品乃至公司的角度来说，各个专业角色之间的专业槽都是应该被填平的。产品经理不该对工程师玩挟天子以令诸侯，不要总假装自己是用户的三个代表，动不动就拿想象中的“用户需求”当“奉天承运”来用；工程师也不必总扮灯神，假装无所不能很累的，工程师之间必有能力高下之分，其实有时候功能做不到或做不好，纯粹只是因为能力所限。如果彼此坦诚一些，大可以提前有效沟通，尽可能避开那些投入产出比过低的部分，有不少工程师不愿意拿出来讨论的技术实现上的细节，都是值得产品经理参与进来的，在这些细节上如何取舍与抉择，会对产品的开发进度、性能甚至功能带来极大的影响，如果沟通到位，往往可以让开发工程师少做大量无用功。在我开始自己动手写代码之后，对这一点有了越来越深的体会。

下面就说说我为什么开始学写代码，算是回答问题的后半部分吧。

在我做互联网产品的前五年里，我对技术的了解仅维持在常识范畴，能够手写的代码只有 HTML 和 CSS，连 JS 都不会，更别提任何适用于 Web 开发的编程语言了。我一直认为自己无法完全亲手写一个哪怕是最简单的动态网站，是作为产品人很大的缺陷和耻辱。

工程师们一般倒不这么觉得，和他们聊天的时候，有时顺嘴喷一些对技术架构或某些技术问题的看法，立刻遭到赞扬：“你很懂技术嘛！”这时马上打着哈哈说：“懂个 P 啊，我连 Hello World 都不会写，完全是纸上谈兵。”于是嬉笑声中，一群人把手里的箭收起来了。

但我压根儿就 TM 不想只能纸上谈兵，2009年，我不顾当时三十二岁的高龄，悍然决定要学 Ruby，买了书、装好环境开始看书，敲代码，坚持了几天，然后失败了，考虑到也许 Ruby 对我来说太难，又尝试了 Python，结果还是失败了。消沉几天后不死心，又买了一本 iPhone 开发的书，还趁机决定买了台27寸的 iMac，但悲剧是只翻了翻书，连 Xcode 都没敢下就直接放弃了，这书上什么都不讲的啊！上来就是大段大段的代码啊！而且 obj-c 的代码都巨长，完全看不懂。

后来我想，这件事有两个收获：

1. 发现了自己智商的边界。
2. 我有了一台 iMac。

转眼又过了一年多，想要自己动手做一个 iPhone 上的 App 的感觉越来越强烈，快压抑不住了。于是在某一天，我好了伤疤忘了疼似的把那本几乎没有折痕的 iPhone 开发基础教程又翻出来，等待 Xcode 下载的过程中，暗下决心：看不懂我也把它背下来。

后来发现笨办法至少对我来说，还挺管用的：照着书敲代码，能正常运行的话，就合上书，再敲一遍。一般重复四五次就能记得很牢了。合着书，劈里啪啦熟练的敲着自己还不知道是什么意思的代码，加上 Xcode 的自动补全很给力，几分钟就可以折腾出一大屏花花绿绿的代码，而且还能在iPhone上运行，这时会产生一种已经会写 iPhone App 的错觉，很奇妙。

人的大脑也很奇妙，你如果已经背下来了，本来不理解的就会慢慢自动理解，就这样背了一段又一段代码之后，突然发现：我明白是怎么回事儿了。之后就开始给自己提出各种小的不能再小的功能需求，尝试用这些代码去实现，每实现一个，都欣喜若狂：我能显示按钮了！我能弹出对话框了！我能写滚动列表了！我能发一条推送信息了！⋯⋯

这些事儿在熟练之后，也许就像喝口水一样平淡，但却能给初学者带来巨大的快乐，我一直觉得，能否始终保持如初学者般的热情、专注，决定了在做某件事时能走多远，能做多好。

由于书上所用的 Xcode 版本问题和我用的不同以及一些印刷错误，书上的代码不会总是百分之百能运行，有时会报错，只能上网用尽一切办法搜，搜索的过程中，就会慢慢看到一些专门的技术论坛、Blog，最终不可避免的会发现 Stack Overflow 这个神奇的网站，你遇到的大部分问题，都能在上面找到答案。

当实现书上的功能已经不能带来狂喜的时候，就会忍不住想把自己束缚了很久的各种 Idea 放出来了，终于可以亲手去做它，而不是局限在画画原型图、写写需求说明最后还要虔诚的擦拭神灯，呼唤灯神们显灵这样隔靴搔痒的做产品。

开发的过程对我来说充满了乐趣，因为写代码的时候，世界变的简单而美好，某个做法对还是错，你不需要自己反复猜测，也不需要和任何人没完没了争辩，编译器就是神圣的裁判。你的每个操作都能得到及时、明确的反馈，而且拥有近乎奢侈的试错机会，从这个角度来看，编程的乐趣倒是有点儿象玩游戏。

当然也会遇到无数的问题，Stack Overflow、Github、Bitbucket、Mailing List 会慢慢成为你的朋友。

在能够独自写出一个 iPhone App 并把它放到 App Store 上之后，我又发现还需要再学一门语言，用来开发网站以及需要在 App 中调用的 RESTful Web Service，于是不顾三十五岁的高龄，再一次悍然打起了 Python 的主意，有了学 Obj-C 的经验，知道关键是要能狠得下心和静得下心来，看什么书，其实区别不是特别大，所以我就用了免费的 Learn Python The Hard Way，用前面提到的方法，跟着做了一遍（前半部分比较简单，可以每天做上十几个练习，后面速度可能会慢一点儿），了解了 Python 怎么写之后，马上开始看 Django Book 2.0，只看到第九章，就等不及用同样的方法把 Django Tutorial 做了两遍，接着惊喜的发现已经可以写一个简单但完整的网站了。然后很快试着用 Django 写了一个特别小的针对某垂直领域的工具类网站，上线跑了一段时间，昨天晚上结束免费试用，开始收费，现在看到已有几个付费用户，我很欣慰。

至于技术需要懂到什么程度，我觉得要是花几个月学的东西就够用一辈子，这买卖也太划算了，尤其是在技术领域，一定会需要持续学习，但对于我来说，已经没有资格象十几二十岁的年轻人那样仅凭兴趣广泛的学，我目前对这件事的原则非常功利：马上要用到的，能显著提高效率或者公认是最佳实践的就学，否则就先不学，尽量不折腾、严格控制投入的时间和精力。

比如写好的代码放到服务器上，虽然只要能跑就算是部署成功了，但公认的最佳实践是使用 Virtualenv 隔离 Python 环境，这样可以减少以后很多的麻烦，那就值得多花时间去了解，去应用；使用 Fabric 配合 Git 进行自动化部署可以大大提高效率，那就也值得花时间去学怎么用。

我也知道可以用 Memcached 或 Redis 来做缓存，提高应用性能；或是用 Rabbit Mq 和 Celery 来做异步队列，可以改善同步执行耗时较久的任务给用户带来的不爽感；还有 Node.js 似乎比传统的 Web 开发语言更适合做 RESTful API ⋯⋯ 不过这些都不是目前最紧迫的问题，所以虽然我还不会而且确定会有用，但先不去学。

一没留神，喷了几千字，还是打住吧，看来中年男人的啰嗦算是没救了。

最后还是总结一下，就一句啊：

**产品经理懂技术 ＝ 流氓会武术。**

你要是觉得帮派够大，自己脑子又好用到可以当师爷，那不会武术也凑合；要不巧是个和我一样没什么团队精神，又老喜欢独来独往的流氓，还连点儿防身术都不练，恐怕很容易被人打成爬行动物。

比较严肃的总结是：产品经理懂技术，在没资源的时候可以用最低成本把事儿办了，有资源的时候可以把资源用的更有效率。
